最後に
最後是
プログラム十六番　京都府代表　北宇治高等学校
十六號參賽學校 京都府代表 北宇治高級中學
「いま！」という　この瞬間
「現在！」這個瞬間
なんだって　音楽に　出来たらいいのに
如果能全部變成音樂那該多好
まだ　全力で　やり切ってない
還沒有使出全力
負 責 人
キリサメ
悔し涙　拭ったんだ　青春のフレージング
擦乾悔恨的淚水 這是青春的分句
奇跡が　努力の　先にあるなら
如果努力的前方就是奇跡
限界は　あたしが決める　響け
極限就由我來決定 吹響吧
日　  聽
月隠
Nekota
翻　  譯
文承
もう一回　大げさな夢を　探しにいこう
再一次去追尋瘋狂的夢想吧
止めない　勇気こそ　強さ
永不言棄的勇氣才是真正的強大
何百回　挑戦かさねて　ここまで来た
克服重重困難 終於走到了這裡
校對
はばやし
時軸
小小病
壓制
河蟹尼醬
チャンスの神様　みててね
機遇之神啊 好好看著吧
忘れたくないメロディ
不想忘卻的旋律
離したくないメロディ
不願放開的旋律
輝きに変えて　想いよ　届け…！
化作光芒 傳遞我的心願…！
諸神字幕組
本字幕由諸神字幕組出品，僅供學習交流，禁止用於商業用途
更多中日雙語字幕，盡在 www.kamigami.org 和微博 @諸神字幕組
北高祭 吹奏樂社演奏會
こうして私たちが活動できているのも
我們吹奏樂社能像今天這樣為大家演出
先生や保護者の方々　そしてみなさんのおかげです
都是因為老師 家長 以及在座各位的悉心關照
本当にありがとうございます
在這裡由衷地向各位表示感謝
全日本吹奏楽コンクールは十月の末から名古屋で行われます
全國吹奏樂大賽十月底將在名古屋舉行
そこでもみなさんによい報告ができるよう
為了能繼續為各位送來捷報
頑張って練習していきたいと思っています
我們會更加刻苦地練習
それでは最後の曲です
接下來是最後一曲
『学園天国』
『校園天堂』
私たち北宇治高校吹奏楽部は
我們北宇治高中吹奏樂社
関西大会で金賞を取り　全国大会に出場を決めた
在關西大賽中斬獲金獎 即將參加全國大賽
雨中指揮家
誰も来ないね
完全沒人來
今更メイド喫茶なんて流行んないよね
畢竟女僕咖啡已經過時了
ダメですよ　二人とも　笑顔を絶やさないようにしないと
你們不能這樣 一定要保持微笑
さん　はい
來 笑
そうだ　お客さん呼ぶなら　もっと目立つことしようよ
對了 不如我們做些出格的事招攬顧客吧
一年三組で喫茶店やってます
高一三班在辦咖啡屋
ぜひ一度お立ち寄りください
靜候各位的光臨
美味しいケーキもあります
我們準備了美味的蛋糕
みんな見るだけで入ってこないね
大家也就是看看熱鬧了
ダメかな　アグレッシブメイド喫茶
看來女僕主動攬客這招沒效果
これで繁盛したら奇跡ですね
這樣能招來客人那就真是奇跡了
奇跡起きないかなあ
這世界已經沒有奇跡了嗎
お茶がしたいので　メニューをいただけるかしら
我想喝杯茶 能看看菜單嗎
ウェイトレスさん
幾位服務員
来たよ　奇跡
奇跡出現了
落ち着いた
終於歇下來了
似合ってたのに　もったいない
真可惜 女僕裝很適合你
似合ってないよ　緑ちゃんならわかるけど
一點也不合適 你誇小綠還差不多
二人はまだシフトなの
她們還在忙嗎
風で休みの子が出ちゃって　その代わり
有人感冒在家休息 她們是在代班
そっか
這樣啊
ね　どこに行く
我們去哪轉轉呢
私も当番があるから　急ぎ足になっちゃうけど
我一會兒也要值班 所以要抓緊
じゃ　緑ちゃんお勧めの猫カフェ行こうよ
那我們去看看小綠推薦的貓咪咖啡廳吧
動物の持ち込みって禁止なんじゃないの
學校不是不准帶動物的嗎
そう　だから
沒錯 所以呢
縫いぐるみ
布娃娃
なるほどね
好吧
別のところにしない？
還是去別處轉轉吧
こんにちは
你好
どうも
あのう　えっと　ここ？
那個 坐吧？
鎧塚先輩らしいね
鎧塚學姐果然是這樣接客的
接客業には向いてないよね
她不適合去做服務業的工作吧
何よ　これ
這算什麼啊
どう見ても　嫌がらせなんですけど
怎麼看都是在找茬
違いますよ
怎麼會呢
私　ピサの斜塔なんて頼みましたっけ
可我沒點過比薩斜塔啊
これが当店のスペシャリティー　いちごクレープですよ　お客様
這位客人 這是本店特色草莓可麗餅哦
サービスでーす　ゆっくりとお召し上がりください
送您的 請慢慢品嘗
わかったわよ
行吧
受けて立とうじゃない
那我接受你的挑戰
あの二人仲いいよね
她們感情可真好
希美先輩？
希美學姐？
いらっしゃい
歡迎光臨
希美もあれ食べたい？
你也想嘗嘗那個嗎
いや　気持ちだけで十分だよ
不 好意我心領了
好きなほう食べる？
你挑一個吧
ちょっと　これ注文のやつでしょう
等等 這是客人點的吧
こちも仲いいね
這邊感情也那麼好
また作ればいい
再做一份好了
もう
真是的
次　どこ行く
接下來去哪
そうだな
我看看
演劇やってるじゃん
喲有戲劇
『オンディーヌ』だって
叫『溫蒂妮』
でもあと10分で始まっちゃうぞ
不過還有10分鐘就開演了
秀一？
優子先輩が食べ切ってたね
不知道優子學姐吃得完嗎
思い出してだけで胸焼けする
想想都覺得發膩
こんにちは
你們好
老師好
部活もあるのに　準備大変だったんじゃない
還有社團活動呢 準備學園祭很辛苦吧
それはまあ　ね
有點吧
部活の方は私たちも力を貸すから　頑張りましょうね
社團那邊我們也會幫忙的 加油
よろしくお願いします
謝謝老師
そう言えば　滝先生は一緒じゃないんですか
瀧老師沒和你們一起嗎
ああ　先まで一緒にいたんだけど
剛才還在一起的
囲まれてる
被圍起來了
関西大会を見て　ファンになったみたいね
大概是看了關西大賽 變成他的粉絲了
まあ　外見だけじゃ性格まではわからないしな
唉 畢竟知人知面不知心啊
ですね
有道理
麗奈
あの子に話したの？
你告訴她了？
滝君の話
瀧的事
いえ
沒
麗奈
燕尾服かっこよかったです　指揮のとき…
您穿燕尾服非常瀟灑 指揮時…
滝先生
瀧老師
橋本先生があちらでお待ちです
橋本老師在那邊等您
気持ちはわかるけど　嘘言っちゃまずいよ
你的心情我可以理解不過說謊不好吧
廊下で待っていたのは本当でしょ
但他確實是在走廊等著啊
あれは待ってたっていうか見てただけっていうか
與其說是等著不如說只是在看熱鬧吧
いうわけないよね
我怎麼可能告訴她
なに
什麼
いや　なんでもない
啊 沒什麼
滝先生は　気づいているのかな
瀧老師注意到了嗎
麗奈の気持ち
麗奈的心意
麗奈は　どんな気持ちだったんだろう
麗奈到底懷著怎樣的心意
どんな気持ちで　滝先生を…
帶著什麼樣的心情把瀧老師…
久美子！
久美子
大丈夫？
沒事吧
なに　知り合い？
誰 你認識嗎
心当たりないけど
不知道
驚かせちゃった？
嚇到你了？
香織先輩？
香織學姐？
その着ぐるみなんですか
你為什麼要布偶服？
私　宣伝隊長だから
我是宣傳隊長
うちのクラス　ダンスパフォーマンスやってて
我們班在辦舞蹈表演
すごい
好厲害
そうだ　あすかのところはもう行った？
對了 你們去過明日香那裡了嗎
いえ　まだですけど
還沒有
じゃ　そっちもお勧め　結構面白いらしいよ
我推薦去玩一下 她那兒挺有趣的
あすか先輩か　どう　行ってみる？
明日香學姐那裡啊 去不去？
それじゃ　お二人とも　楽しんでね
再見 玩得開心
ノリノリだ
她好入戲哦
そろそろクラス戻るね
我差不多該回教室了
二時半までは当番でいる予定らしい　遊びに来て
兩點半之前都是我輪班 一會過來玩
わかった
知道了
えっと　あすか先輩
我看看 明日香學姐
ウェルカム　迷える子羊よ
歡迎你 迷途的羔羊
似合いますね
真襯你
でしょう　もうみんなこのセンスわっかんなくてさあ
是吧 可大家都不懂我的品位
他の人は何をしてるんですか
其他人都在幹什麼呢
全員占い師に決まってるでしょ
當然都在占卜了
多すぎません？
太誇張了吧
ね　占ってあげよっか
我給你占卜吧
結構です
不用了
黄前ちゃんの未来は
黃前的未來啊
だから　結構ですって
我說了 不用了
もう　つまんない子だね　こういうのは乗りと気分でしょう
你這人真無聊 既來之則安之嘛
「え？じゃ　私の恋の相談しちゃおう」的な
「真的嗎 快幫我占卜一下愛情」 這樣才對
あすか先輩に私の何がわかるっていうんですか
你懂我的什麼了
勝手に見ちゃダメでしょう　スケベ
不能隨便看 小色鬼
どうしたらおっぱいが大きくなるか占ってあげないよ
我才不會告訴你怎麼把胸部變大呢
余計なお世話です
不勞您費心了
もう　あすか　うるさい
明日香 安靜點
奥も混んでるきてるんだから早く手伝いに来てよね
裡面人很多 快進來幫忙
ほら　怒られてるじゃないですか
你看 惹人嫌了吧
可愛くない後輩め　お前なんかお化けに取り付かれて呪われてしまえ
你這學妹太不可愛了 你會被怪物附身永遠受到詛咒
あすか
明日香
えっと
原來
お化け屋敷　ここが麗奈のクラス？
麗奈她們班辦的是鬼屋啊
やだやだ　こういうの苦手なんだよなあ
討厭討厭 我害怕這些東西
麗奈
ビックリした
嚇死我了
滝川くん？
瀧川同學？
ビビりすぎだろ　って
有這麼可怕嗎
んだよ
幹嘛
別に
沒幹嘛
変な声出すなって
別亂叫啊
だだだだって　手持ちのライトも消えちゃうし
但但但但是 手電筒也同時滅了
そういう仕掛けだろう
就是這麼佈置的
とっとと出口探そうぜ
趕緊找到出口走人吧
待ってよ
等等
なんだよ
幹嘛
わたし　こういうの苦手だから　さきさき歩かないでくれると助かる
我有點害怕 能不能別走得太快
こってるね
做得好細緻
歩くのは速くないか
這樣的速度還行嗎
大丈夫
還行
大会　よかったな
比賽結果不錯
みんなすごかったよね
大家都挺厲害的
ああ
是啊
あ…あのさ　久美子
我…我在想 久美子
俺さ　今度の大会で
下次比賽的時候…
待っていたぞ
等你等得好苦啊
な…なに
什…什麼
麗奈
もう　笑いすぎだって
有這麼好笑嗎
ごめん　ごめん　だって久美子と塚本のあの驚き方
抱歉抱歉 可是你們那樣子…
麗奈のお化けが怖すぎるんだよ
是你扮的鬼太嚇人了
でも　本当に偶然会ったの？
不過你們真的是偶遇的嗎
え　なにが
嗯？和誰…？
塚本
ちょっとやめてよ　偶然に決まってるでしょ
說什麼呢 當然是偶遇的啊
そうなんだ
這樣啊
そうだよ
是的
ならいいけど
那就好
すごい風
好大的風
大丈夫？
你還好吧？
台風が近づいてるらしいけど
聽說要刮颱風了
らしいね
好像是的
学園祭中止にならなくてよかったよ　ホント　みんな準備頑張ってたし
還好沒撞上學園祭 不然大家的辛苦就白費了
でも明日は休みになるかもって
不過明天好像要放假
本当？
真的？
よし
好
ひょとして小テストの予習してないとか
小考的內容你該不會還沒預習吧
いや　だって忙しかったんだもん
啊 畢竟最近那麼忙
また明日から練習だね
明天又要開始練習了
変な感じ
感覺好怪
もう秋なのに　まだ大会の練習してるなんて
都到秋天了我們居然還在為比賽做準備
不思議だね
真是不可思議
台風が運んだその風は　学園祭のどこか浮ついた空気を一気に吹き飛ばし
颱風帶來的風轉眼就刮走了學園熱情的氣氛
夜　雨が降り始める頃には　すっかりいつもの日常が戻っていた
晚上開始下雨之後 一切又回到了原來的樣子
範囲広すぎ
範圍太大了
お姉ちゃん
姐姐
水浸しじゃん
濕透了
ほら　お風呂沸いてるから　風邪引かないうちに入りなさい
快 水已經燒開了 趁還沒著涼快去洗澡吧
麻美子？
お母さん
媽媽
なに
什麼
わたし　やっぱり大学やめる
我還是打算退學
大型で非常に勢力の強い台風20号は　暴風域を伴いながら
20號大型颱風和伴隨颱風的暴風區域
時速25キロで北東へ進んでいます
正以25公里時速向東北方向移動
明日にかけて暴風や高波に十分警戒してください
今天到明天之內 各位聽眾一定要注意暴風和大浪
不要な外出は控え…
儘量避免外出…
風變大了
聽說明天停課
好消息嘛
但是……
或許也算吧……
發生什麼了
まあ　いろいろね
差不多吧
わたし　やっぱり大学やめる
我還是打算退學
だから　理由を言えと何度言ったらわかるんだ
為什麼 你還要我問你多少遍
お父さん
孩子他爸
言ってるでしょ　行きたくなくなったって
我都說了 我不想去上學了
もういい　帰ってきたらもう一度話す
算了 等我回來再和你談談
いってらっしゃい
路上小心
外で言わなくていいからね　こういうこと
這種事別說出去了
わかってる
我知道的
お姉ちゃん　大学やめるの？
姐姐你要退學了嗎
あれだけ人に勉強しろってうるさかったのに　大学やめちゃうの？
之前還嚷嚷著讓我好好學習的 自己卻要退學嗎
部活ばっかして
總忙著社團活動
今から真面目に勉強しておかないと大学入れないよ
現在還不好好學習的話 可就考不上大學了
音大行くつもりないのに吹部続けて　何か意味あるの？
你又不打算上音樂大學 一直待在吹奏樂社又有什麼意義
なんで
為什麼
お姉ちゃんはいい学校行っていい会社入るために勉強してたんでしょう
姐姐你不是為了去好大學和好公司才學習的嗎
やめたら意味ないじゃん
退學了還有什麼意義
あんたには関係ない
跟你沒關係
ちょっと　こんなときにどこ行くの
等等 這種時候你要去哪
買い物
買東西
特に行く場所があったわけじゃない
我並沒有什麼特別想去的地方
ただ　あのまま家にいたくなかった
只是不想待在家裡而已
重い空気が耐えられなかった
我受不了那沉重的氣氛
このまま姉といたら　きっと喧嘩になる
再和姐姐待下去肯定會吵架的
そんな気がした
我有這種預感
滝先生？
瀧老師？
黄前さん？
黃前同學？
ダメですよ　こんな日に出歩いたら
這種天氣怎麼能出門呢
すみません　ちょっと散歩に
對不起 我只是散散步
この雨の中？
雨明明很大？
えっと　雨好きなんで
呃 我喜歡雨
先生は雨　大丈夫でしたか
老師您不怕雨嗎
ええ　車ですから
嗯 我開車
でも　台風は嫌ですね　靴の中がびしょびしょです
不過我也不喜歡颱風 鞋子都濕透了
よく来られるんですか　お花屋さん
您經常來花店嗎
まあ　たまに
偶爾吧
今日は台風でお店を閉めるところだったそうなんですが
今天颱風天 本來要提前打烊的
特別に用意してくださるそうです
不過老闆特地幫我做了準備
無理をお願いしてしまいました
我無論如何都需要她幫忙
でも　ちょっと嬉しんじゃないですか
但是 你不覺得高興嗎
学校が休みになって
學校停課了
はい
是的
わたしも学生の頃は台風の度に期待していましたからね
我上學的時候也很期待刮颱風停課
大抵は朝までに去ってしまうんですけど
雖然大部分颱風到早上就走了
そうなんです　滅多に休校ってならなくて
是啊 很少會有停課的時候
実感　こもってますね
你深有體會啊
いえ　はい
啊 是的
お待たせしてしまって　すみません
抱歉讓您久等了
こちらこそ　こんな日にすみませんでした
我才要道歉 這種天過來真麻煩您了
いえいえ
哪裡哪裡
娘さん？
您的女兒？
教え子です　偶然通りかかったみたいで
她是我的學生 只是偶然路過
そうですか　ですよね　先生まだお若いですものね
是嗎 也是 老師您還年輕
じゃあ　これで
給
はい　ちょうど頂戴いたします
好的 剛剛好
指輪…
戒指…
今日は　特別なんですよ
今天是個特別的日子
その声は　ぞっとするほど優しかったけど
他的語氣溫柔得可怕
同時に追究を許さない厳しさが含まれていた
同時也包含著讓人別再深究的嚴厲感
それじゃあ　わたしはそろそろ帰りますので
那我差不多該回去了
大丈夫ですか　少し小降りになるのを待った方が
不要緊嗎 還是等雨小一點比較好吧
あ…雨が好きですので
我…我喜歡下雨
黄前さん
黃前同學
これはダメですね
看來不行了
後ろ荷物がありますので　助手席に
後座放了東西 坐副座吧
はい
好的
こちら　使ってください
給你 擦擦頭吧
ありがとうございます
謝謝您
橋本先生　少しだけ話したそうですね
橋本老師好像跟你提過兩句吧
まあね　五年前にお亡くなりになったけど
是啊 五年前她走了
はい　少しだけですけど
是的 只說了一點點
合宿のあと　橋本先生にうっかり口を滑らせてしまったって謝られましてね
集訓之後 橋本老師就跟我道歉說自己不小心說漏嘴了
本当しょうがない人です
真是拿他沒辦法
あの　今の写真に映った人って　滝先生の奥さんなんですか
請問 剛才那張照片上的人是您的妻子嗎
すみません　聞いちゃダメなこと聞いちゃいました
對不起 問了個不該問的問題
いいんですよ
沒關係
気を遣わせてしまって　すみません
抱歉讓你擔心了
別に怒っているわけではありませんから
我並沒有生氣
ここは？
怎麼走
左で
左轉
黄前さんの想像通り　そこに写っているのは　わたしの妻です
你想得沒錯 照片上的那個人就是我妻子
大学の同級生で
我們是大學同學
橋本先生とわたしの妻は　北宇治高校の生徒でもあったんですよ
橋本老師和我妻子以前都是北宇治高中的學生
そうだったんですか
是這樣啊
ええ　その頃はわたしの父が顧問で　全国大会にもいっていたらしいです
嗯 那時候我父親是顧問 據說當時也進了全國大賽
らしいって
據說？
わたしはその頃　父に反発していたので　よく知らないんですよ
那時候我剛好在叛逆期 所以不是很清楚
ただ　妻の話だと　高校三年間　全国大会には出ても
不過據我妻子說 雖然高中三年都晉級了全國大賽
金賞は取れなかったって
但從沒拿過金獎
だから　自分が先生になって　母校を全国金賞に導くんだって
所以她說她想做老師 帶領母校取得全國大賽的金獎
病気になってからも　ずっと言っていました
生病的時候她也一直這麼說
滝先生はそれ以上　何も言わなかった
瀧老師只說了這麼幾句
たぶん自分の個人的な事情を私たちに押し付けたくないのだろう
他大概是不想把自己的個人意願強加給我們吧
なんですか　これ
這到底是怎麼回事
でも　それでは困るのです
可是 這樣就難辦了
でも　強く願っている
但是 他有強烈的決心
全国で金を　北宇治高校が全国金賞を取ることを
取得金獎 讓北宇治高中取得全國金獎
よし
好
鎧塚先輩
鎧塚學姐
おはようございます
早上好
おはよう
早安
相変わらず早いですね
你還是那麼早啊
希美に笑われたくないし　昨日休みだった分もあるし
我不想讓希美笑話 再加上昨天又沒練習
わたしは小テストがなくてラッキーでしたけど
我倒是很慶倖逃過了小考
来週やるみたいだけど
小考好像放到了下周
麗奈
いつもより早いのね
你比平常來得早啊
なんか気がはやっちゃって
今天有點焦慮
久美子ちゃん　麗奈ちゃん
久美子 麗奈
緑ちゃんも早練？
小綠你也是來晨練的嗎
みんなここまで来たら　全国でも金賞をって気持ちなのかな
到了這一步 大家應該都想在全國大賽上得金獎吧
そうです　そうなんです
是的 就是這樣
このままみんなでいっぱい練習して　どんどんうまくなりましょう
大家繼續好好練習 繼續提高自己的水準吧
そうしたら上手な新入生たくさん入ってくるかな
然後會有很多優秀的新生進來嗎
新入生？
新生？
当たり前でしょ　滝先生がいるんだから
當然了 因為有瀧老師在啊
いい先生のところには　いい生徒が集まる
名師聚高徒
麗奈みたいな？
就像麗奈你？
否定はしない
我不否認
どうしたの
怎麼了
あの花…
那些花…
イタリアンホワイトですね
義大利白花啊
イタリアンホワイト？
義大利白花？
あの花がどうかしたの
那些花怎麼了
いや　綺麗だなあって
沒 只是覺得很漂亮
わかります　緑も大好きなんです
我懂的 我也很喜歡
花言葉もロマンチックですよね
它的花語也很浪漫
花言葉？
花語？
はい　イタリアンホワイトの花言葉は
是的 義大利白花的花語是
「あなたを想い続けます」
「我會永遠想念你」
あなたを想い続けます
我會永遠想念你
わたしね
我覺得
滝先生が顧問でよかった
還好我們的顧問是瀧老師
当然でしょ
當然了
行こう　全国が待ってる
走吧 全國大賽在等著我們
そうです　緑たちには全国での活躍が待っているのです
是的 全國大賽正等著我們一展身手呢
上手な新入生が入ればいいな
要是有優秀的新生進來就好了
何気なく言った言葉
這只是一句隨口說出的話
でもそれは同時に三年生の引退を意味していたわけで
但這句話也意味著三年級的學生即將引退
そして　次の曲が始まるのです
接下來 下一曲即將奏響
待續
割り切れない思いを　力に変えてきた
總是將那內心的眷戀 化作動力
無謀だと笑われた　何度も
他們嘲笑我天真 一次又一次
毎日が冒険で　青春で
每天都是冒險 都是青春
新しい音と出会っては磨いてるよ
邂逅新的音樂 磨礪著自己
本気でやったからこそ
拿出最大的努力
こわい瞬間もあるけど
雖然偶爾會有些害怕
届けたい　伸ばしたい
想去傳達 想要成長
奏でたい　叶えたい
想去演奏 想要實現
もう一度息を吹き込む　明日へと
向著明天 再次吹響
タクトに導かれて　ここまで来たよ
跟隨著指揮棒
あなたと来たんだ
與你一路走來
奏でているのは　人生だ
奏響著人生的音樂
響くのは　感情だ
奏響著感情的音樂
ずっと忘れないからね
我永遠不會忘記
光る音が涙を照らしてくれる
閃耀的音樂將照亮我們的眼淚
辛いことばかりじゃない
痛苦並不是一切
だって　いつも　いつも　楽しかった
因為我們總是總是那麼地開心
そうでしょう？
難道不是嗎
ヴィヴァーチェ！歌え　五線の上で
vivace 在五線譜上歌唱
ヴィヴァーチェ！響け　遠くの春に
vivace 響徹遠方的春天